[Music]
[සංගීතය]
this is the category 5 TV newsroom
මෙය 5 රූපවාහිනී ප්රවෘත්ති
covering your weeks top tech stories
ඔබේ සතිපතා ඉහල තාක්ෂණික කථා ආවරණය කිරීම
Linux bias I'm Sacha Rickman and here
Linux අනුශාසනා මමයි Sacha Rickman සහ මෙහි
the top stories were following this week
ඉහළම කතා මේ සතියේ අනුගමනය කළා
gdpr is already making making an example
gdpr දැනටමත් ආදර්ශයක් වෙමින් සිටී
of Google
ගූගල්
they've been fined 50 million euros over
ඔවුන් යුරෝ මිලියන 50 ක දඩයකට යටත් කර ඇත
ads French data regulators CNIL said it
ප්රංශ දත්ත නියාමකයින් සීඑන්එල් ප්රකාශ කලේය
has levied the record fine for a lack of
හිඟය සඳහා වාර්තා කළ දඩ මුදල අය කර තිබේ
transparency inadequate information and
විනිවිදභාවය ප්රමාණවත් තොරතුරු සහ
lack of valid consent regarding ads
දැන්වීම් සම්බන්ධයෙන් වලංගු අනුමැතියක් නොමැති වීම
personalization the regulator said it
පුද්ගලාරෝපණය නියාමකයා කිව්වා
judged that people were not sufficiently
මිනිසුන් ප්රමාණවත් තරම් ප්රමාණවත් නොවන බව තීන්දු කළා
informed about how Google collected data
ගූගල් දත්ත එකතු කළ ආකාරය පිළිබඳ දැනුම් දීම
it's personalized advertising the first
එය පළමුවෙන්ම පුද්ගලාරෝපණය කරන දැන්වීම්
complaint under the e use new general
ඊ නව ජෙනරාල් යටතේ පැමිණිල්ලක්
data protection regulation or gdpr
දත්ත ආරක්ෂණ රෙගුලාසි හෝ gdpr
was filed against Google on May 25th of
ගූගල් සමාගමට එරෙහිව මැයි 25 වන දින ගොනු කරන ලදී
last year the very day the legislation
පසුගිය වසරේ නීති පනත
took effect the two groups filing the
ගොනු කළ කණ්ඩායම් දෙක ක්රියාත්මක විය
claim said that Google did not have a
ප්රකාශ කළේ ගූගල් එකක් නැති බවයි
valid legal basis to process user data
පරිශීලක දත්ත සැකසීමට වලංගු නීතිමය පදනම
for ads personalization as mandated by
දැන්වීම් පෞද්ගලීකරණය කිරීම සඳහා බලය පැවරුණේ ලෙස
the gdpr
ජීඩීආර්
although Google's European headquarters
ගූගල් යුරෝපීය මූලස්ථානය
is in Ireland it was decided among the
අයර්ලන්තයේ දී තීරණය විය
authorities that the case would be
නඩු තීන්දුවක් වනු ඇත
handled by the French data regulator
ප්රංශ දත්ත නියාමකය විසින් මෙහෙයවනු ලැබේ
since the Irish watchdog did not have
අයර්ලන්ත මුරකරුට තිබුණේ නැහැ
decision-making power over its Android
තීරණ ගැනීමේ බලය ඇන්ඩ්රොයිඩ්
operating system and its services in a
මෙහෙයුම් පද්ධතිය හා එහි සේවා
statement Google said it was studying
ගූගල් පැවසුවේ එය අධ්යයනය කිරීමයි
the decision to determine its next steps
ඊළඟ පියවර තීරණය කිරීමට තීරණය
well then so so oh the thing is I love
හොඳයි, එතකොට මම ආදරය කරනවා
Google like I switched away from
ගූගල් මම ඉවත් මාරු වගේ
Facebook oh sure right and then I put
ෆේස්බුක් ඔහ් ඇත්තටම හරිද?
all my love in Google and now Google is
ගූගල්හි මගේ ආදරයයි දැන් Google
doing some weird well not necessarily
සමහර විට අමුතු දෙයක් නොවේ
suddenly doing but but wouldn't it be
හදිසියේ කරන්නේ නමුත් නමුත් එය වන්නේ නැහැ
difficult to be as big as Google yeah
ඔව් ගූගල් තරම් විශාල විය දුෂ්කර
and then have something like gdpr
ඊට පස්සේ gdpr වගේ දෙයක් තියෙනවා
suddenly come into effect and looking at
හදිසියේම ක්රියාත්මක වන අතර එය දෙස බලයි
your massive amounts of code right and
ඔබේ දැවැන්ත ප්රමාණ කේතය නිවැරදිව හා
the incredible infrastructure that they
බව ඔවුන් විශ්වාස කළ නොහැකි යටිතල පහසුකම්
have and oh my goodness so getting
ඔහ්හ් මගේ ඔඩොස් හොඳයි
called out on that one thing and it's a
එක දෙයක් මතට කැඳවූ අතර එය එයයි
pretty obvious thing - it's completely
හරිම පැහැදිලියි - එය සම්පූර්ණයෙන්ම
obvious I think if I search something
මම හිතන්නේ මම යම් දෙයක් සොයනවා නම්
right it pops up and all my google ads
හරි, එය මගේ සියලු ගූගල් දැන්වීම්
is that not the thing right like I
මම වගේ දෙයක් නෙවෙයි
search like say I searched winter
ශීත සෙවීමට මම සෙවුම් කරනවා වගේ කියනවා
camping sleeping bags
නවාතැන් බෑග්
now everyone on your network is getting
දැන් ඔබේ ජාලයේ සිටින හැම දෙනාටම ලැබෙනවා
that ad right exactly like 100% yeah
ඒ හරියට 100% ඔව් වගේ
it's tough but we knew that gdpr would
එය දුෂ්කර නමුත් අපට දැනුනේ gdpr කියලා
be making an example of some big
සමහරක් ලොකු ඒවායේ උදාහරණයක් විය යුතුය
companies and and Google seems to be
සමාගම් සහ සහ Google බව පෙනේ
yeah congratulations you're number one
ඔව්, ඔබ අංක එකට සුබ පැතුම්
well that's the thing there's the
ඒක තමයි ඒක තමයි ඒක
biggest company so they're the one
විශාලතම සමාගම වන අතර ඔවුන් එයයි
that's gonna be targeted but I mean if
ඒක ඉලක්කය වෙන්න යන්නේ, නමුත් මම කියන්නේ
they're not the only ones doing this by
ඔවුන් මෙම විසින් කරන අය පමණක් නෙවෙයි
any means right they're just the biggest
ඕනෑම දෙයක් නිවැරදි ඒවා විශාලතම ඉන්නේ
ones the first to get made an example of
පළමු ලබා ගත් පළමු පුද්ගලයා ආදර්ශයක් විය
but is it really being made an example
නමුත් එය ඇත්ත වශයෙන්ම ආදර්ශයක් වී තිබේද?
of because it's petty change to Google
එය ගූගල් හි සුළු වෙනස්කම් නිසාය
right right yeah and it's and we knew it
හරි හරි, ඔව්, ඒක අපි දන්නවා
was happening all along so it's not like
හැම දෙයක්ම සිදුවූයේ එය නොවේ
they're shining a light on to something
ඔවුන් යම් දෙයක් වෙත ආලෝකය බැබළෙයි
that has worried us gdpr to is a
අපට gdpr ගැන කණගාටු වන අතර එය a
difficult thing because it's a European
අමාරු දෙයක් තමයි යුරෝපීයයෙක් නිසා
regulation or law and and so me like for
රෙගුලාසි හෝ නීතිය සහ ඒ නිසා මට කැමති
example like our website category 5 TV
අපේ වෙබ් ප්රවර්ගය 5 රූපවාහිනී වැනි උදාහරණයක්
we are based in the US technically
අප එක්සත් ජනපදයේ තාක්ෂණික වශයෙන් පදනම් වී ඇත
that's where our hosting is and so we
අපේ සත්කාරකත්වය තමයි අපියි
have a lot of viewers in Europe and and
යුරෝපය හා හා ප්රේක්ෂකයන් ගොඩක් ඇති
so our website if I was collecting any
එහෙනම් මම අපේ වෙබ් අඩවිය එකතු කර ගත්තා නම්
information has to be transparent about
තොරතුරු පාරදෘශ්ය විය යුතුය
that right and and so if I wasn't
ඒක හරි. ඒ නිසා මම එහෙම කළේ නැහැ
transparent about that I don't collect
විනිවිද පෙනෙන අයුරින් මම නොකියමි
any information but we do use ads on the
කිසිදු තොරතුරක්, නමුත් අපි දැන්වීම් මත භාවිතා කරන්නෙමු
website so do the the advertisers that
එම වෙබ් අඩවියේ දැන්වීම්කරුවන් එසේ කරන්නේ
post on our website they're third
අපේ වෙබ් අඩවියෙන් පෝස්ට් එකක් තෙවන ස්ථානයයි
parties right they're not Google they
පක්ෂ ඔවුන් ගූගල් නොවන බව
used to be Google I wish it was Google
ගූගල් සඳහා භාවිතා කරන ලදි
cuz they pay a little better but but you
ඔවුන් ටිකක් හොඳට ගෙවන්නේ, නමුත් ඔබයි
know what do they yeah it was
එය කුමක්දැයි ඔවුන් දන්නවා
responsible for that yeah it makes it
ඒ සඳහා එය වගකිව යුතුයි
really really tough for for some
ඇත්ත වශයෙන්ම ඇත්ත වශයෙන්ම සමහරුන් සඳහා දැඩි
businesses for sure it's tricky but
ව්යපාර වලට එය ව්යුත්පන්න වුවද
it'll all come out kind of in the end as
ඒ සියල්ල ලෙස අවසානයේ දී ආකාරයේ පිටතට එනවා
far as these regulations and
මෙම රෙගුලාසි මෙන් ම
legislations they're all new right so
ව්යවස්ථාදායකය ඔවුන් සියලු දෙනාම නව අයිතියක්
they'll develop and flesh out yeah and
ඒවා වර්ධනය සිදු මස් කරන්නම් ඔව් හා
and they're pushing and driving toward
ඔවුන් ඉදිරියට තල්ලු කරවමින්
protecting our privacy and putting our
අපගේ පෞද්ගලිකත්වය සුරැකීම හා අපගේ දේපළ තැබීම
data back into our hands so that I have
නැවතත් අපේ අතට නැවතත් දත්ත ලබා දෙන්න
to say yes I opted into that to be able
ඔව්, ඔව්, මම එය කිරීමට ඉඩ ලබා දුන්නෙමි
to share that data and to be able to
එම දත්ත හුවමාරු කර ගැනීමට හැකිවීම
store that data right so it's a good
එම දත්ත ගබඩා කිරීම හොඳයි
thing yeah it's a very good thing it's
ඔව්, ඒක හරිම හොඳ දෙයක්
good that the default is security as
සුපුරුදු පරිදි සුරැකීම යනු හොඳයි
opposed to where the default used to be
විය කිරීම සඳහා භාවිතා එහිදී පෙරනිමි විරුද්ධ
right
හරි
you know a free-for-all yeah yeah so
ඔබ දැනටමත් නොමිලේ දන්නවා ඔව්
this is good we'll see what comes of it
මේක හොඳයි අපි බලාගෙන යන දේ බලන්න
exactly a massive list of compromised
හරියටම සංකීර්ණ වූ දැවැන්ත ලැයිස්තුවක්
accounts has been leaked to the tune of
ගිණුම් පදයට කාන්දු කර ඇත
773 million accounts and the have I been
මිලියන 773 ක ගිණුම් සහ මම ඉන්නේ
own service has got their hands on it
තමන්ගේම සේවාවක් ඔවුන්ගේ අතට අත තබා තිබේ
have I been owned the breach
මම උල්ලංඝනය කර ඇත
notification service that serves as a
දැනුම්දීමේ සේවය
bellwether for the security of login
පිවිසුම් සුරක්ෂිතතාවය සඳහා හිස්ව තබන්න
credentials has just gotten its hands on
අක්තපත්ර අත්පත් කර ගෙන තිබේ
its biggest data haul ever a list that
එහි ඉතිහාසයේ ලොකුම දත්ත තොගයක් ලැයිස්තුවක් බව
includes almost seven hundred and
පාහේ හත්සිය ඇතුළත්
seventy three million unique email
මිලියන හැත්තෑ තුනක් අද්විතීය ඊ-තැපෑලක්
addresses and 21 million unique
ලිපිනයන් සහ මිලියන 21 ක් අද්විතීයයි
passwords that were used to log in to
වෙත ප්රවිෂ්ට වීම සඳහා භාවිතා කරන ලදී බව මුරපද
third-party sites according to the
අනුව තෙවන පාර්ශව අඩවි
services founder Troy Hunt the monster
සේවා සම්පාදක ට්රෝයි හන්ට් රුවන්වැල්ල
list is a compilation of many smaller
ලැයිස්තුව යනු බොහෝ කුඩා ප්රමාණයේ සංග්රහයකි
lists taken from past breaches and it
අතීත උල්ලංඝනයන්ගෙන් ලබාගත් ලැයිස්තු සහ එය
has been in wide circulation over the
පුළුල් ලෙස සංසරණය වී ඇත
past couple weeks
පසුගිය සති කිහිපය
it was also posted to the mega file
එය ද මෙගා ගොනුව වෙත යවන ලදී
sharing site at least one of the
අවම වශයෙන් එක් වෙබ් අඩවියක් බෙදාහදා ගැනීම
included breaches dated back to 2015
2015 වසර දක්වා දිවෙන දෝෂයන් ඇතුළත් විය
dubs collection number one the
එකතු කිරීමේ අංක එකේ
aggregated data was likely scraped
සමස්ථ දත්ත රැස්කිරීමට හැකි විය
together to serve as a master list that
එක එක ප්රධාන ලැයිස්තුවක් ලෙස සේවය කිරීම
hackers could use in credential stuffing
හැකර් ප්ලාස්ටර් භාවිතා කළ හැක
attacks these attacks use automated
මෙම ප්රහාරයන් ස්වයංක්රීයව භාවිතා කරයි
scripts to inject credentials from one
අක්ෂර වලින් එක් අයකුගේ අක්තපත්ර ඇතුළත් කිරීම සඳහා පිටපත්
breached website into a different
වෙනස් බවට වෙබ් අඩවිය උල්ලංඝනය
website in the hopes that the holders
වෙබ් අඩවියේ හිමිකරුවන් බලාපොරොත්තු
reuse the same passwords the list
එම මුරපද ලැයිස්තුව උපකරණයන් නැවත භාවිත
contained 12,000 separate files that
වෙනම ගොනු 12,000 ක් අඩංගු විය
take up then up to more than 787
එතකොට 787 ට වඩා වැඩියි
gigabytes of disk space has 2.69 billion
තැටි අවකාශයේ ගිගාබයිට් බිලියන 2.69 කි
rows many of which contain duplicate
පේළි අනුප්රාප්තිකයින් කිහිප දෙනෙක් අඩංගු වේ
entries that hunt had to clean up about
එමගින් දඩයම් කිරීමට සිදු විය
663 million of the addresses have been
ලිපිනයන්ගෙන් මිලියන 663 ක් ලැබී ඇත
listed in previous have I been alone
මීට කලින් මම ලැයිස්තුගත කර ඇත්තේ මා තනිවමයි
notifications meaning 140 million of the
දැනුම්දීම් මිලියන 140 ක්
addresses have never been seen by the
ලිපිනයන් කවදාවත් දැක නැත
service before HUD said that some of his
HUD ට කලින් කිව්වා එයාගේ සමහර අය කියලා
own credentials were included in
තමන්ගේ අක්තපත්ර ඇතුළත් විය
Wednesday's notification although none
බදාදා දැනුම් දීමක් නොමැති නමුත්
were currently in use
දැනට භාවිතයේ ඇත
have I been owned has now begun the task
මම අයිති මේ වන විටත් මේ කාර්යය ආරම්භ කර ඇත
of emailing more than seven hundred and
හත හා සියයකට වඩා එ්වායෙහි ක
sixty eight thousand individuals who
හැට අට දහසක් ඇති පුද්ගලයින්
signed up for notifications and nearly
දැනුම්දීම් සහ ආසන්න වශයෙන් ලියාපදිංචි වී ඇත
forty thousand people who monitor
අධීක්ෂණය කරන පුද්ගලයින් හතළිස් දහසක්
domains anyone who hasn't signed up can
ලියාපදිංචි නොකළ ඕනෑම කෙනෙකුට වසම්
still check the status of an email
තවමත් ඊ-තැපැල් තත්ත්වය පරීක්ෂා කර
address at have I been owned com what's
ලිපිනය මොකක්ද?
would I take from that story there's a
මම ඒ කතාවෙන් ගන්නවා
couple of interesting points now
රසවත් ලකුණු යුවල දැන්
the creator of have I been owned found
මම අයත් කර ඇත සොයා නිර්මාතෘ
his own credentials on there right so
අයිතිය එසේ නොමැති තමන්ගේම අක්තපත්ර
that tells me a couple of things first
මට පළමුවෙන් දේවල් කිහිපයක් මට කියනවා
he is obviously very security conscious
ඔහු පැහැදිලිවම ඉතා සුරක්ෂිතව දැනුවත් වී සිටී
and and protects his passwords and his
හා ඔහුගේ මුරපද සහ ඔහුගේ ආරක්ෂා කරයි
yeah and yet his his accounts were
ඔව්, ඔහුගේ ඔහුගේ ගිණුම් සියල්ලම විය
compromised so if someone like him the
සම්මුතියක් ඇති නිසා ඔහු කැමති කෙනෙක් වගේ
very creator of have I been owned is
මම අයිති හිමිකාරයා කවුද?
able to have their data compromised it
ඔවුන්ගේ දත්ත අවදානමට ලක් කිරීමට හැකි විය
means it's not always the users fault
එය සැමවිටම පරිශීලකයින්ගේ වරදක් නොවේ
right that the data is compromised so
දත්ත එසේ දැනගැනීම වැදගත් වන්නේ එම අයිතිය
think about that for a second so so what
දෙවන බව ඒ ගැන ඉතින් ඉතින් මොකක්ද හිතන්නේ
we need to realize is that his second
අප තේරුම් ගත යුත්තේ ඔහුගේ දෙවෙනියා ය
point in the story
කතාවේ සඳහන් වේ
mmm-hmm so my second point based on the
mmm-hmm එහෙනම් මගේ දෙවෙනි ස්ථානය පදනම් කරගෙන
story is he said well but none of those
කථාව නම් ඔහු හොඳට කී නමුත් ඒ කිසිවක් නැත
credentials were still active so what
අක්තපත්ර තවමත් ක්රියාකාරීද?
does that mean okay well he is security
එය හොඳයි කියා ඔහු හොඳින්ම දන්නවා
minded right his data was compromised
ඔහුගේ දත්ත සම්මුතියකට ලක් විය
but it's okay because it's no longer
නමුත් එය තවදුරටත් නොවේ
current so we know that he's been
එහෙනම් අපි දන්නවා ඔහු ඉන්නවා කියලා
rotating passwords he's been changing
මාරු කරන මුරපද ඔහු වෙනස් වී ඇත
accounts he's been using various email
ඔහු විවිධ ඊ-තැපැල් භාවිතා කර ගිණුම්
accounts for different things and so
විවිධාකාර දේවල් සඳහා ගිණුම් ගනන
even in a data leak like that he is not
ඔහු වැනි දත්ත කාන්දුවක් පවා නැත
compromised because the information that
ඒ නිසා තොරතුරු හෙළිවී ඇත
was compromised is no longer valid
සම්මුතියක් ඇති වූවක් නොවේ
because he took steps to protect his own
ඔහු තමාගේම ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් පියවර ගත්තේය
rat counts super forward thinking of him
මීයා ඔහු ගැන සුපරීක්ෂාකාරීව සිතීම
sure and something that I should be
අනිවාර්යයෙන්ම මම විය යුතු යමක්
doing I should just take a whole day of
මම සම්පූර්ණ දවසක් ගත යුතුයි
changing my passwords and that's a tough
මගේ මුරපද වෙනස් කිරීම සහ එය දරුණු වේ
thing to do and and not only changing
වෙනස් කිරීම පමණක් නොවේ
passwords but looking one of the nice
මුරපදයක් නමුත් එය ලස්සන එකක්
things about having a password manager
මුරපද කළමනාකරු සම්බන්ධ දේවල්
is that it reminds you of all the sites
එය සියලු අඩවි මත ඔබට මතක් කරයි
that you did sign up for right because
ඔබ නිවැරදි ලෙස ලියාපදිංචි වී ඇති නිසා
sometimes I forget I'll get a
සමහර විට මම අමතක කරමි
notification from have I been owned that
මම එය අයිති කර තිබේද?
Adobe's website was compromised
ඇඩෝබ්ගේ වෙබ් අඩවිය අවුල් විය
I used Adobe's website what Yahoo was
මම Adobe වෙබ් අඩවිය භාවිතා යාහූ දේ
compromised when did I have a yahoo
මම යාහ් කෙනෙක් හිටියේ කවදාද?
account I don't remember
මට මතක නෑ
Oh Flickr or you know like there's
ඔහ් Flickr හෝ ඔබ දන්නවා වගේ
connections that I may not make and so
මා විසින් සිදු නොකරන සම්බන්ධතා සහ එසේ කිරීම
having that password manager is not only
එම මුරපද කළමනාකරු පමණක් නොවේ
great for
සඳහා විශාල
maintaining a password list and being
මුරපද ලැයිස්තු පවත්වාගෙන යාම සහ පවත්වාගෙන යාම
able to change passwords and keep them
මුරපද වෙනස් කර ඒවා තබා ගත හැකිය
very very strong but it also helps me to
ඉතා ඉතා ශක්තිමත් නමුත් එය ද මට උදව් කරන
be accountable to the accounts that I've
මම ගිණුම් වලට ගණන් දිය යුතුයි
created so that I can look at the list
මම ලැයිස්තුවක් බැලීමට හැකි නිසා
and say oh I signed up for an Adobe
අ: මම ඇඩෝබෙරි සඳහා ලියාපදිංචි විය
account I haven't ever logged into that
මම කවදාවත් ඒකට පිවිසියේ නැහැ
so let's shut it down right let's at
එහෙනම් අපි එය වසා දමමු
least change the credentials to
අවම වශයෙන් අක්තපත්ර වෙනස් කිරීම
something stupid because I'm never going
මම කවදාවත් යන්නෙ නැති නිසා මෝඩ දෙයක්
to use it so if they ever get hacked I
එය භාවිතා කිරීමට මා කවදා හෝ අත් අඩංගුවට ගෙන තිබේ නම්
don't want the credentials to be legit
අක්තපත්ර නීත්යානුකූල වීමට අවශ්ය නැත
it makes sense we can take those kinds
ඒ ආකාරයෙන් අපට ගත හැකිය
of kinds of steps so take that story and
පියවර වර්ග ගොඩක් කතාව ගෙන
kind of learn from you know the this the
ආකාරයේ වන මෙම දන්නවා ඔබට ඉගෙන
kind of underlying theme of it which is
යම් ආකාරයක යටින් පවතින තේමාවක්
rotate your passwords and know that it's
ඔබේ මුරපද මාරු කර එය එය බව දැන ගන්න
not going to be your fault necessarily
අවශ්යයෙන්ම ඔබේ වරදක් වීමට යන්නේ නැත
if a data breach occurs so it's not some
දත්ත උල්ලංඝනය වීමක් සිදුවන්නේ නම් එය සමහරක් නොවේ
people say oh I'm never gonna fall for a
මිනිස්සු කියනවා මම කවදාවත් වැටෙන්නේ නැහැ
phishing scam so you know I'm not
තතුබෑමේ වංචාව නිසා ඔබ මා නොදන්නා නිසා
concerned get concerned yeah I'm pretty
කණගාටුයි මම ලස්සනයි
sure that the creator of have I been
මම කවුද කියලා මම දන්නවා
owned didn't fall for a phishing scam
හිමිකමක් තිබුනේ phishing scam සඳහා නොවේ
and quite probably didn't fall for them
ඔවුන් බොහෝ විට ඔවුන් සඳහා වැටෙන්නේ නැත
yet his data was compromised so keep
නමුත් ඔහුගේ දත්ත එසේ තබා සහගතය
that in the back of your mind google
ඔබේ මනස ගූගල් විසින් නැවත නැවත එම
hangouts begins winding down this year
hangouts ආරම්භයේ සිට මේ දක්වා අඩුවනු ඇත
but service will live on in chat and
නමුත් සේවාව චැට් සහ සජීවීව ජීවත් වනු ඇත
meet spin-offs in March 2017 Google
2017 මාර්තු මාසයේ දී ගිනිකූරන් හමුවීමට
announced that hangouts would split into
hangouts බෙදී යයි
meat and chat apps kicking off what has
මස් සහ කතාබස් යෙදීම් මොනවද කරන්නේ
been a long slow road to shut down the
වසා දැමීමට දිගු මන්දගාමී මාර්ගයක් විය
original version of the platform almost
වේදිකාවේ මුල් පිටපත ආසන්න වශයෙන්
two years later we now have an official
අවුරුදු දෙකකට පස්සේ අපිට දැන් නිලධාරියෙක් ඉන්නවා
timetable for the winding down of the
වල වංගු සහිත පහළ සඳහා කාලසටහන
well.you service as Google attempts to
හොඳයි. ඔබ ගූගල් වෙබ් අඩවියට පිවිසෙන විට ඔබට සේවය
wrestle a bigger share of the team
කණ්ඩායමේ විශාල ප්රතිමල්ලව පොරබැදීම
communications market away from
සන්නිවේදන වෙළෙඳපොළෙන් ඉවතට
competitors like slack the timeline
තරඟකරුවන් කාලසීමාව වැනි දුර්වලතා වගේ
begins with the transition of G suite
G න්යාය වෙනස් කිරීම ආරම්භ වේ
users from classic hangouts to chat and
සුපුරුදු Hangouts සිට පරිශීලකයන් වෙත චැට් කිරීමට සහ
meet this year followed by a consumer
පාරිභෝගිකයින් විසින් මෙම වසරේදී හමුවනු ඇත
transition which will likely begin in
ආරම්භ වීමට ඉඩ ඇත
2020 the plan begins on April 16th when
2020 අප්රේල් මස 16 වන දින සැලැස්ම ආරම්භ වේ
Google will start pushing G suite
ගූගල් G සුක්ෂම තල්ලු කරන්න පටන් ගන්නවා
administrators and users toward adopting
පරිපාලකයින් සහ පරිශීලකයන් වෙත යොමු කිරීම
the meet and chat platforms with an
හමුවීම සහ චැට් වේදිකා සමග
emphasis on chat the slack like
කැමරාව වගේ කතාබහට අවධාරණය කරන්න
messaging platform mainly these are
ප්රධාන වශයෙන්ම මෙම පණිවිඩ හුවමාරු වේදිකාව වේ
admin facing changes beginning on that
ආරම්භයේ වෙනස්කම් මුහුණ දෙන පරිපාලක
date administrators will be able to
date පරිපාලකයින්ට හැකි වනු ඇත
disable classic hangouts user interfaces
සම්භාව්ය Hangouts පරිශීලක අතුරුමුහුණත් අබල කරන්න
at this at the time of their choosing
ඔවුන් තෝරා ගැනීමේ අවස්ථාවකදී
and will also be able to control both
ද යන දෙකම පාලනය කිරීමට හැකි වනු ඇත
class
පන්තිය
hangouts and chat or meet in their
Hangouts සහ කතාබස් කරන්න
respective settings Google vault
අදාල සැකසුම් ගූගල් ගබඩාව
customers will have to make a few
පාරිභෝගිකයන් කිහිපදෙනෙකු විසින් සිදු කිරීමට සිදු වේ
decisions about mail retention rules
තැපැල් රඳවා ගැනීමේ නීති පිළිබඳ තීරණ
between March 16th and April 16th next
මාර්තු 16 සිට 16 වැනි දින දක්වා
features from classic hangouts will come
සම්භාව්ය Hangouts සිට විශේෂාංගයන් පැමිණෙනු ඇත
to chat over the summer Google plans to
ගිම්හානය පුරා කතා කිරීමට ගූගල් සැලසුම් කිරීමට
add features like integration with Gmail
Gmail සමඟ ඒකාබද්ධ කිරීම වැනි විශේෂාංග එක් කරන්න
chatting with external users improved
බාහිර පරිශීලකයින් සමඟ කතාබහ වැඩි දියුණු කිරීම
video calling and the ability to make
වීඩියෝ ඇමතුම් සහ හැකියාව ලබා දීම
calls with Google Voice then in October
ඔක්තෝබර් මාසයේ දී ගූගල් හඬක් සමඟ ඇමතුම් ලබා ගන්න
Google will start retiring classic
ගූගල් සම්භාව්ය විශ්රාම ගැන්වීමට පටන් ගනියි
hangouts 4G Suites customers all
Hangouts 4G Suites ගනුදෙනුකරුවන් සියල්ල
remaining users will be transitions to
ඉතිරි පරිශීලකයන් වෙත සංක්රමණය වනු ඇත
chat as it stands now chat and classic
එය දැන් කතාබස් හා සම්භාව්ය වේ
hangouts are fairly interoperable but
hangouts තරමක් අන්තර්ක්රියාකාරී විය හැකි නමුත්
group conversations are separate between
කණ්ඩායම් සංවාද වෙන් වෙන් වේ
the two products the two will continue
මෙම නිෂ්පාදන දෙකම පවතිනු ඇත
to be interoperable until October as for
ඔක්තෝබර් මාසය දක්වා අන්තර් ක්රියාකාරී විය යුතුය
protecting any data you might have in
ඔබ තුළ ඇති ඕනෑම දත්තයක් ආරක්ෂා කිරීම
classic hangouts
සම්භාව්ය Hangouts
it seems the transition will carry along
පෙනෙන විදිහට සංක්රාන්තිය සිදු වනු ඇත
your past message histories into chat
ඔබගේ අතීත පණිවුඩ ඉතිහාසය චැට් කිරීමට
but that is yet to be confirmed
නමුත් එම තවමත් තහවුරු කළ යුතු වේ
additionally there's also Google takeout
මීට අමතරව ගූගල් අත්පත් කර ගැනීමද තිබේ
if you want more peace of mind other
ඔබ මතක වඩා සාමය අනෙකුත් අවශ්ය නම්
than that
වඩා
it all seems it seems all that's left to
හැම දෙයක්ම පෙනෙන බව පෙනේ
say is
කියන්නේ
rest in peace google hangouts you served
ඔබ සේවය කළ සාම ගූගල් Hangouts තුළ විවේකයක් ගන්න
us well we're evolving yeah and I mean I
අප ගැන හොඳින් අපි ඔව් රීතිය කරන්නේ නම්, හා මම මම අදහස්
feel like they are already offering us
දැනටමත් ඒවා අපට ලබා දෙනවා වගේ
replacements we've had done Google
අප විසින් Google විසින් සිදු කරන ලද ප්රතිස්ථාපනයන්
Hangouts even on the show right and it's
පවා දර්ශනය තුළ පවා Hangouts සහ එය ය
always been evolving it's the platform
හැම විටම එය විකාශනය වේ
has been great but I think with the
මහා වී ඇති නමුත් මම සමග සිතීමට
evolution of the platform it makes it
එහි වේදිකාවේ පරිණාමය එය කරයි
difficult to keep up as you know I'm not
ඔයා දන්නවා මම නෙවෙයි කියලා
someone who uses it every day no some
එය දිනපතා භාවිත කරන කෙනෙක් නැත
people do and so you know you're on top
මිනිස්සු කරන්නේ, ඒ නිසා ඔබ ඉහළින් සිටින බව ඔබ දන්නවා
of the latest technology that they're
ඒවායේ නවතම තාක්ෂණය
offering but I mean it has to evolve
ඉදිරිපත් නමුත් මම එය පරිණාමය වීමට ඇති අදහස්
yeah I feel slightly uncomfortable the
ඔව් මට ටිකක් අපහසුයි
fact that they give you two options to
ඔවුන් ඔබට විකල්ප දෙකක් ලබා දෙයි
transition - right like they have that I
සංක්රමණය - මම ඒ බව ඇති ආකාරයටම
think it's more splitting up the
හිතන්නෙ ඒක වැඩියෙන් බෙදිලා කියලා
functionality between two different
වෙනස්කම් දෙකක් අතර ක්රියාකාරීත්වය
products so that it's a little more
නිෂ්පාදන , එය ටිකක් වැඩි බව
targeted to each need so if I got rid of
මා විසින් ඉවත් කර ඇත්නම් සෑම අවශ්යතාවයක් සඳහාම ඉලක්ක කරමි
Google Hangouts what I need to have both
මට අවශ්ය දෙකම සඳහා Google Hangouts
chat and me right like do I need to have
හරි, මම ඇති කිරීමට අවශ්ය වන්නේ ඇයි වගේ කතා බස් සහ මම
both I we shall see I guess right or do
මම දකිනවා හරිද වැරදිද කියලා මම දකිනවා
I could choose one or the other
මම එක් හෝ තවත් තෝරාගත හැකිය
I guess not I wouldn't have to choose
මම හිතන්නෙ නෑ මට තේරෙන්නෙ නෑ
one or the other it just seems
එකක් හෝ එය හුදෙක් පෙනේ අනෙක්
I don't know I think I would put it akin
මම දන්නේ නැහැ මම මම එය සමාන ය සිත්න්නේ
as to like Messenger chat versus Skype
Messenger චැට් වලට ස්කයිප් වගේ
you know and and right kind of keeping
ඔබ දන්නා සහ නිවැරදි ආකාරයේ තබා ගැනීම
those two platforms separate so you've
ඔය වේදිකාවල වෙන් වෙන එක
got the chat and you've got the like
කථාබහ ලැබුනා ඔයා වගේ
visual meetings and calls and things
දෘශ්ය රැස්වීම් සහ ඇමතුම් සහ දේවල්
like that right and and calls in general
එම අයිතිය මෙන් හා පොදුවේ ඇමතීම
I do like Google's yeah I'm gonna I'm
මම ගූගල් ආයතනයට මම කැමතියි
gonna be into this you'll see we'll see
ඔයාට අපි බලන්නම් බලන්නම් මෙම බවට කළ
let us know if it impacts you Microsoft
ඔබ එය Microsoft බලපෑම් කරන්නේ නම් අපට දන්වන්න
has begun beta testing windows 10
බීටා පරීක්ෂණ වින්ඩෝස් 10 ආරම්භ කර ඇත
patches with an with actual beta testers
සැබෑ බීටා ටෙස්ටර් සහිත පැච්
Microsoft releases C and D updates to
මයික්රොසොෆ්ට් C සහ D යාවත්කාලීන කිරීම් නිකුත් කරයි
people who click check for updates in
යාවත්කාලීන සඳහා චෙක්පත් ක්ලික් කරන්නන්
Windows updates those people become
වින්ඩෝස් යාවත්කාලීන කිරීම එම පුද්ගලයින් බවට පත්වේ
unwitting of beta testers January 2019
2019 ජනවාරි මාසයේ බීටා පරීක්ෂකයින් නොදැනේ
C Update has a rare distinction
C යාවත්කාලීන කිරීම දුර්ලභ වෙනසක් ඇත
Microsoft tested it with windows
මයික්රොසොෆ්ට් එය වින්ඩෝස් සමඟ එය පරීක්ෂා කළේය
insiders first CMD updates are released
අභ්යන්තරයේ පළමු CMD යාවත්කාලීනයන් මුදා හරිනු ලැබේ
in the third and fourth weeks of most
සති තුන හා හතරවන සතිවල
months they include non security fixes
ඒවාට ආරක්ෂිත පිළියම් ඇතුළත් වේ
and are only installed for people who
ඒවා පමණක් ස්ථාපිත කර ඇත්තේ මිනිසුන් සඳහා පමණි
click the check for updates button in
යාවත්කාලීන බොත්තම සඳහා චෙක් එක ක්ලික් කරන්න
Windows Update these people essentially
වින්ඩෝස් මෙම පුද්ගලයින් අත්යවශ්යව යාවත්කාලීන කිරීම
beta test the updates before the fixes
ගැටළු නිරාකරණයට පෙර යාවත්කාලීන කිරීමට බීටා පරීක්ෂණය කරන්න
form part of next month's table Patch
ඉදිරි මාසයේ වගුවෙහි කොටසක් වන Patch
Tuesday updates those Patch Tuesday
අඟහරුවාදා එම පාචනය යාවත්කාලීන කරයි
updates are named B updates as patch
යාවත්කාලීන ලප ලෙස බී යාවත්කාලීන නම් කර ඇත
Tuesday's is in the second week of each
අඟහරුවාදා සෑම සතියකම දෙවන සතියේ පවතී
month these C and D updates have caused
මෙම C සහ D යාවත්කාලීන කිරීම් මාසයක් තුළ සිදුව ඇත
problems before for example a D update
උදාහරණ වශයෙන් ඩී නවීකරණය
recently caused blue screens on
මෑත දී නිල් තිර මත ඇති විය
Microsoft's own surface book to Hardware
දෘඩාංග වලට මයික්රොසොෆ්ට්හි ස්වකීය පෘෂ්ඨ පොත්
only people who clicked the check for
චෙක්පත ක්ලික් කළ අය පමණක්
updates button would have installed it
යාවත්කාලීන බොත්තම එය ස්ථාපනය කර ඇත
and encountered the problem Microsoft
මයික්රොසොෆ්ට් ගැටළුව මුණගැසුණි
calls these people seekers and thinks
මේ අය සොයන අය සිතනවා
that they're looking for more updates
ඔවුන් තවත් යාවත්කාලීන කිරීම් සොයනවා
but we think most people clicking that
නමුත් අපි හිතන්නේ බොහෝ අය ඒක ක්ලික් කරලා
button have no clue they're opting into
බොත්තම තුලට ඒවා මාලයට කරන්නේ කිසිම අදහසක් නෑ
unstable updates there's finally some
අස්ථායී යාවත්කාලීනයන් අවසානයේ සමහර ඒවා
good news though this month C update KB
මේ මාසයේ සුභ ආරංචිය C යාවත්කාලීනය KB
for four seven six nine seven six has
හය හත හත හත හත හය සඳහා ඇත
actually gone through testing in the
සැබවින්ම ඇත්ත වශයෙන්ම පරීක්ෂා කර බැලීමේදී
windows insider release preview ring
වින්ඩෝස් අභ්යන්තර නිරාවරණ පෙරදසුන රවුම
earlier this month this is still a C
මේ මාසයේ මුල, මෙය තවමත් C වන
update and it's still only installed if
යාවත්කාලීන කිරීම සහ එය තවමත් ස්ථාපනය කර තිබේ නම් පමණි
you click check for updates but seekers
ඔබ ක්ලික් යාවත්කාලීන නමුත් පතන්නන් සඳහා පරීක්ෂා
who do click that button will be getting
එම බොත්තම ක්ලික් කරන්නන් ලැබෙනු ඇත
a patch that's already gone through a
එය දැනටමත් අතීතයට ගොස් ඇත
round of testing with people who know
දැනුම ඇති පුද්ගලයන් සමඟ පරීක්ෂා කිරීම
what they're getting into windows
ඔවුන් කවුළු බවට ලැබෙනවාද යන්න
insiders are of course people who have
අභ්යන්තරය ඇත්ත වශයෙන්ම සිටිති
chosen to be beta testers Microsoft
බීටා පරීක්ෂකවරුන් වීමට Microsoft
first pushed a test version of a
පළමුවෙන්ම ටෙස්ට් පිටපතක් තල්ලු කළේය
cumulative update to the release preview
මුදා හැරීමේ පෙරදසුන වෙත සමුච්චිත යාවත්කාලීන කිරීම
ring back in November 2018 but this time
2018 නොවැම්බර් මාසයේ දී නැවත වරක් නතර වන නමුත් මේ වතාවේ
Microsoft put two builds through the
මයික්රොසොෆ්ට් සමාගම විසින් ගොඩනගනු ලැබු දෙකක්
testing cycle using insiders to actually
සැබැවින්ම අභ්යන්තර පාර්ශවයන් භාවිතා කිරීම
find problems before the stable release
ස්ථාවර නිකුතුවට පෙර ගැටලු සොයා ගැනීම
that's just a month after the release of
නිදහස් කිරීම මාසයකට පමණයි
the initial release of the disastrous -
විනාශකාරී ආරම්භක මුදාහැරීම -
October 2018 update which deleted some
ඔක්තෝබර් 2018 යාවත්කාලීන කිරීම යාවත්කාලීන කර ඇත
people's files Microsoft was so
මිනිසුන්ගේ ගොනු මයික්රොසොෆ්ට් එසේ විය
confident in this big update that the
මෙම විශාල යාවත්කාලය තුළ විශ්වාස කළ
company didn't even bother putting it
සමාගම එය දැමීමට පවා කරදර නො වී ය
through the release preview testing
මුදා හැරීමේ පෙරහුරු අත්හදා බැලීම හරහා
before unleashing it on those
ඒවා මත මුදා හැරීමට පෙර
unfortunate seekers who clicked check
අවාසනාවන්ත සොයන්නන් චෙක් එක ක්ලික් කරන්න
for updates now Microsoft has been
දැන් යාවත්කාලීන සඳහා මයික්රොසොෆ්ට් සමාගම කර ඇත
chastened and it's putting its even
හික්මවනු එය පවා එහි දමා තියෙන්නේ
putting smaller patches through real
ඇත්ත වශයෙන්ම කුඩා පැච්
testing before rolling them out and
ඔවුන් පෙරළීමට පෙර පරීක්ෂා කිරීම
that's progress we just wish Microsoft
අපි ප්රාර්ථනා කරන්නේ අපි මයික්රොසොෆ්ට් වෙත ප්රාර්ථනා කරනවා
would stop its shenanigans with the
සිය ශෙනානිගීන් නතර කර දැමීම
check for updates button that button
යාවත්කාලීන සඳහා බොත්තම ක්ලික් කරන්න
should never oft users into additional
කවදාවත් අමතර පරිශීලකයින්ට අතිරේකව පිවිසිය යුතුය
less tested patches without warning but
අනතුරු ඇඟවීමකින් තොරව පරීක්ෂා කරන ලද පැච්
at least those patches are getting more
අඩුම තරමින් එම පැල්ලම් වැඩි වේ
testing first I'm in the industry and I
පළමුවෙන්ම මා පරීක්ෂා කරන්නේ කර්මාන්තයේ සහ මම
had no idea that is so sneaky so if I
කිසිම අදහසක් ඒ නිසා මම නම් එසේ sneaky බව විය
push check for updates they're assuming
ඒවා උපකල්පනය සඳහා යාවත්කාලීන කිරීම් පරීක්ෂා කරති
oh well Robbie wants to try some new
හොදයි රොබී නව නවයක් උත්සහ කරන්න ඕන
updates that we've been experimenting
අප විසින් අත්හදා බලන ලද යාවත්කාලීන කිරීම්
with oh did they just make that
ඔහ් එයාලා ඒක කරන්න හදන්නේ
assumption that's like a flying leap
උපකල්පනය පියාසර පිම්ම වගේ
that's idiocy I I write that story and
බව මුග්ධත්වයට දෙවන කතාව ලියන්න දෙයක් හා
I'll tell ya my my feelings for
මම මගේ හැඟීම් ගැන කියන්නම්
Microsoft well they stayed the same well
මයික්රොසොෆ්ට් ඔවුන් එම ළිඳම රැඳී සිටියා
yeah and ok at least at least as you say
ඔව්, හරි, ඔයා අඩුම තරමින් අඩුම තරමින් කියනවා වගේ
they're gonna put them through testing
ඔවුන් පරීක්ෂණයකින් ඔවුන්ව යාවි
now right so that means hopefully the
දැන් හරි එසේ බව, බලාපොරොත්තු වන බවයි
October update will never happen again
ඔක්තෝබර් යාවත්කාලීන කිරීම කිසි විටෙකත් සිදු නොවනු ඇත
because that was horrible for a lot of
ඒ සඳහා බොහෝ අප්රසන්න නිසා
users right but to think ok so keep this
පරිශීලකයන් අයිතිය හරි ඒ නිසා මෙම තබා හිතන්න නමුත්
in mind if you click on that check for
මතක ඔබ වෙනුවෙන් එය පරීක්ෂා මත ක්ලික් කරන්න නම්,
updates you're actually opting into
යාවත්කාලීන ඇත්ත වශයෙන්ම ඔබ වෙත මාලයට කරන්නේ
receiving better patches yeah stuff that
වඩා හොඳ පැකට්ටුවක් ඔව්, ඒ දේවල්
hasn't necessarily been marked as stable
අනිවාර්යයෙන්ම ස්ථායි ලෙස සලකනු නොලැබේ
that's kind of worrisome yeah it scares
එය කනස්සල්ලට කරුණකි ඔව් එය බිය ගන්වා ඇත
me that's let's jump into coin
මට ගේ කාසිය බවට පනින්න ගේ ඉඩ බව
Geko report this is what the crypto
ගෙකෝ වාර්තාව මෙය ගුප්තකේතනයයි
market looked like as of 1800 hours
වෙළඳ පළ 1800 පැය වගේ
Eastern Time on Wednesday the 23rd of
23 වෙනි බදාදා බදාදා
January 2019 now Bitcoin lost about
දැන් 2019 ජනවාරි මාසයේ බිට්කෝන් අහිමි විය
fifty six dollars and forty six cents
පනස් ඩොලර් හයක් හා හයේ ශත හතළිස්
u.s. it's at three thousand five hundred
අපට එය තුන්දහස් පන්සියයක් විය
thirty two dollars and forty one cents
ඩොලර් 32 ක් සහ ශත 40 ක්
litecoin looks like the only one that's
ලටෙකින් පෙනෙන්නේ එකම එකයි
gone up just a little bit only thirty
පොඩි පමණක් තිස් දක්වා ඉහළ ගොස්
three cents US but hit thirty $1.48
එක්සත් ජනපද ශත තුනකට ඩොලර් ට්රිලියන 1.48 ක්
aetherium went down a little bit as well
aetherium ටිකක් පහත වැටී
one hundred fifteen dollars and forty
ඩොලර් පහළොවක් සහ සතළිස්
six cents Manero also lost a bit at
ශත හයක් මනීරෝ ටිකක් නැතිව ගියා
forty four dollars and fifty three cents
ඩොලර් සතළිස් හතර සහ ශත පනහ තුනකි
now stellite and turtle coin the little
දැන් ස්ටෙලිට් සහ කැස්බෑවා කුඩා කරති
guys are chugging along behind and also
මිනිස්සු පිටුපසින් පයින් ගසාගෙන යනවා
losing a little bit of ground there
බිම ටිකක් ටිකක් නැති වෙලා
stellite now at two point one to ten
දැන් අංක එකේ සිට දහය දක්වා ස්ථාන දෙකක් තිබේ
thousandth of a cent and turtle coin at
සෙන්ටිමීටරයක් සහ කැස්බෑ කාසියක
one point three three ten thousandth of
එක් අවස්ථාවක තුනක් තුනක් දස දහස් ගණන්
a cent both losing just a little bit do
සියයට පොඩි නෑ අහිමි දෙකම
not forget that the crypto currency
ගුප්තකේටඩ් මුදල් බව අමතක කරන්න එපා
market is always running it's always
වෙළඳපලේ සෑම විටම එය ක්රියාත්මක වේ
changing its volatile and if you're
එහි වාෂ්පශීලීව වෙනස් වන අතර, ඔබ නම්
gonna get in on it you need to be ready
ඔයා ඒකට සූදානම් වෙන්න ඕනේ
for that and be careful just remember
ඒ සඳහා සාධාරණ මතක ප්රවේශම් විය යුතු
that big thanks to Roy W Nash in our
රෝයි ඩබ් නෂ්ට ගොඩක් ස්තුතියි
community of viewers for submitting
ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ප්රේක්ෂක ප්රජාව
stories to us this week thanks for
මේ සතියේ අපට ස්තූතියි
watching the category-five TV newsroom
කාණ්ඩ පහක රූපවාහිනී ප්රවෘත්ති
don't forget to Like and subscribe for
Like කරන්න අමතක කරන්න සහ දායක නැහැ
all your tech news for the slight Linux
සුළු ලිනක්ස් සඳහා ඔබේ සියලු තාක්ෂණ පුවත්
bias and for more free content be sure
පක්ෂපාතීත්වය සහ වැඩි නිදහස් අන්තර්ගතය සඳහා වග බලා ගන්න
to check out our web site from the
අපගේ වෙබ් අඩවියෙන් ලබාගත හැකිය
category-five TV newsroom I'm Sasha
කාණ්ඩ පහක රූපවාහිනී ප්රවෘත්ති ශාලාවක් මම සාෂා
Richmond and I'm Robbie Ferguson
රිච්මන්ඩ් සහ මම රොබී ෆර්ගසන්
[Music]
[සංගීතය]
[Applause]
[අත්පොලසන්]